è della democrazia cristiana murriana e che è stato fatto, è sottratto, è portato via
e voglio aggiungere per l'insipienza e la tardività di una certa classe politica condizionata
da circostanze esterne che ben sappiamo e che oggi fanno proprio, chiedono più regionalismo,
è vero che chiedono pure il federalismo, ma hanno cominciato a conchiedere una maggiore
sbruccatizzazione, maggiore autonomia locale che sono tutte quante antichissime parole
d'orni, sono voci antiche di cui si sono appropriate e che oggi in una qualche maniera
presenti in una maniera che ci può anche colpire. In sostanza per concludere io vorrei
dire che non farei nella tradizione ricca, quella che si conota, che si distingui come
tradizione della democrazia dei cattolici eccetera, non starei a fare discriminazione
di sorta, starei purtosto a quella lettura attente di cui del resto Giovanone è stato
capace per estrarre fuori quelli insegnamenti che moderatismo, non moderatismo, contingenza
politica o non contingenza politica hanno una validità non per la democrazia cristiana
soltanto, ma per gli uomini. Da parecchi degli intervenuti si è fatto
cenno e auspicato che Gioagnoli riprenda il lavoro e continui dopo il 1948, io vorrei
a mia volta o suggerire poi un terzo volume o il secondo, cioè in materia di cultura
democristiana, cioè una ricerca, poi vengo anche alla provocazione giusta che ha fatto
Scopola perché altrimenti noi non siamo storici professionali e allora diremmo cose assolutamente
inutili, ma che tenga conto, partendo da una impostazione che era culturale, i primi
contatti tra democrazie cristiane di paesi diversi, quelle nuovezze che epple internazionali
dei primissimi anni, devo dire erano proprio orientate a creare non tanto una base di azione
comune, ma una piattaforma che traducesse poi nelle singole e differenti realtà di
ogni nazione quei principi a cui tutti ci eravamo ispirati, quei principi che fessero
sì che in fondo i redattori delle idee ricostruttive da noi della democrazia cristiana, Gonella
in modo particolare con il contributo di molti e poi de Gasperi nella stessura finale, prendessero
una notevole parte da quella che era stata l'elaborazione della revisione del codice
di Malin fatta in ambito, lavoriati cartolici un po' allargato, in casa di Paronetto dove
lavorarono Vanoni, dove la Rossa Raceno, gente che proveniva da esperienze diverse,
quindi quel filo che poi si è andato probabilmente perché tutti sono stati presi dalla necessità
dell'azione si è andato isterilendo, intiepidendo. Oggi io credo che noi abbiamo questa necessità
in una prospettiva di confini che si abbattono e di una comunità che si rafforza e che vuole
una unione, noi se vogliamo mantenere poi il fatto organizzativo in un certo senso è
quasi secondario, è una derivata, ma se dobbiamo mantenere e se vogliamo mantenere una presenza
culturale di democratici cristiani dobbiamo cercare di costruirla prendendo ognuno il
meglio che ha della esperienza degli altri e fra l'altro anche sul piano strettamente
politico aiutando con forza la democrazia tedesca a radicare le istituzioni comunitarie
e parallelamente anche le istituzioni di difesa comune della NATO nel popolo tedesco per evitare
che vi possano essere delle divaricazioni che certamente sconvolgerebbero un quadro
politico della nostra Europa e di conseguenza anche più vasto. Allora a me pare che le
cose avrebbero molte da poter dire, ma io vorrei cominciare da una, noi diciamo spesso
il mondo cattolico si sente rappresentato, non si sente rappresentato, cos'è il mondo
cattolico? Perché se noi vediamo, e ci arrivo, se noi vediamo un fatto di valori allora è
una cosa chiara, direi che prescinde da statistiche, prescinde anche da strategie di carattere
strettamente politico, ma se noi vogliamo dire, spendiamo anche le carte adesso preparate
dal sinodo romano preparato molto bene con una larga apertura, però quando diciamo cattolico
praticante noi diciamo un certo x percentuale della popolazione, questi cattolici praticanti
in percentuale sono minori degli elettori attuali della democrazia cristiana nonostante
il calo che noi abbiamo avuto. Io una volta l'ho detto con molta umiltà ad un vesco,
guardi se lei riesce a portare a messa, tante persone noi riusciamo a portare al voto e
lei ha un salto di qualità ecclesiastico stupendo, perché dico questo per carità?
Non certo per dire che il problema non esiste, ma per trarne tre aspetti. Un primo, noi avevamo
una elaborazione culturale agli inizi della nostra attività politica, sia nel periodo
clandestino che nei primi anni, che era straordinaria ed era una elaborazione diretta e popolare.
Le nostre sezioni di partito con le assemblee frequentissime rappresentavano, direi, nella
doppia direzione un filtro straordinario di elaborazione culturale politica per spiegare
e per essere orientati. Vi era in quel momento a orientare in generale l'opinione pubblica
una stampa piuttosto indipendente, allora, e direi proprio la formazione politica diretta
aveva un suo peso. Poi man mano, proprio perché molta gente è stata presa da incarichi di
carattere amministrativo, di carattere rappresentativo su scala regionale, provinciale, poi direi
la stessa vita degli uomini diventava una vita diversa. Prima si andava volentieri a
passare la sera in sezione, anche perché non c'era molto altro da fare, e chi non
ci andava si andava all'osteria, che era una cosa molto peggio. Poi man mano la meccanizzazione,
la motorizzazione, il metodo di vita ha portato tante cose, per carità, qui devo essere semplicemente
riassuntivo, ma noi abbiamo man mano, direi, perduto il contatto diretto con il modo di
poter orientare l'opinione pubblica ed esserne orientati. Noi oggi di molte cose, con questa
enorme trasformazione che c'è stata, le televisioni, radio, giornali, ma chi fa l'informazione?
Noi, guardate, vorrei prendere l'ultimo esempio, abbiamo fatto un dibattito l'altra
giornata alla camera su questo terribile fatto accaduto in Sicilia. Tutti quelli che
hanno parlato, a parte il metodo che ognuno si porta già scritto, quello che deve dire
se è soddisfatto o non è soddisfatto, non sa assolutamente quello che ha detto il governo
quando replica, ma questo purtroppo fa parte del fatto che il Parlamento per alcuni è
un leggimento insomma, quindi questo però, a parte questo, io direi sono rimasto turbato
e penso come si dissi orienti la gente, perché sembra che in fondo è vero che quando si
disse c'è una sessanta persone al servizio della sicurezza del giudice Falcone solo a
Palermo, allora la gente diceva vabbè ma se con sessanta persone non siete capaci,
allora ne viene un giudizio di carattere negativo, però quando si enunziano tutta una serie
di cose di cui c'è un'assoluta disinformazione, noi abbiamo fatto e stiamo facendo delle cose
vorrei dire che sono al limite della costituzionalità, avere sciolto 26 consigli comunali per il
sospetto di connivenze mafiose vorrei dire è al limite di quella che può essere proprio
una legalità come noi la intendiamo, ma sono cose necessarie, avere fatto dei decreti
lezze di notte per rimettere dentro quelli che erano stati messi fuori, anche qui direi
i fautori di un garantismo assoluto trovano a credere, non mi dilungo su questo, ma direi
su tante cose, io durante l'ultima campagna elettorale frequentando poi tra un discorso
dell'altro gente normalmente anche un po' addetta ai lavori, sono visto fare delle domande
perché non fate una legge antisopero, guardate che non è moltefficace però da tre anni noi
abbiamo una legge antisopero, quasi nessuno conosce queste cose, allora questo distacco
che naturalmente era controbilanciato in parte dal senso perché poi la caratteristica delle
legge è proprio questa, direi che senza un'organizzazione, senza giornali, senza sezioni hanno creato
uno stato d'animo, probabilmente uno stato d'animo in negativo e più facile a suscitare
delle coesioni che non uno stato d'animo realizzato attraverso delle convinzioni su
spiegazioni del perché alcune cose non è possibile farle e così via, ma noi sappiamo
che allora la trasformazione, io sono d'accordo che oggi dobbiamo questa trasformazione radicale
del nostro sistema politico farla, sono d'accordo perché è venuto a meno il coagulo del pericolo
del comunismo salvo che poi come hanno le cose in Russia io solo lo sa perché qualche
volta si fanno i certificati di morte presunta ma non è detto poi che questa morte sia
una morte effettiva e senza resurrezioni, ma noi abbiamo avuto allora questo senso di
liberalizzazione, allora io credo e qui veramente c'è il fatto che noi dobbiamo costruire dei
modelli diversi di aggregazione cercando intanto di recuperare in qualche modo un contatto formativo
con la gente togliendola dalle sensazioni e togliendola dalle deformazioni interessate
e poi dobbiamo, io ritengo, creare delle strutture che siano delle strutture più agili, noi avevamo
mutuato specie nelle grandi città le strutture da quelle stesse che erano state del fascismo,
c'erano i gruppi rionali se fatto una sezione poi siccome c'era la sezione comunista bisogna
mantenere la nostra sezione e così via, tutta una cosa mastodontica molto costosa
quindi con tutti i derivati di tentazioni che ne derivano, molto probabilmente si dovrebbe
avviare verso formule che diano alle forze politiche la consistenza di fondazioni di
politica, direi quella che è la gestione politica agli eletti facendo in fondo dei
comitati elettorali più o meno come si sono in altri paesi, dove è il rischio? Prima
si è parlato dei popolari, anche io non ho avuto leggendo proprio l'impressione che si
fa un giudizio totalmente negativo, certamente però è vero, siccome ha fallito ha sempre
torto e questo è veramente nella storia da questo lato, perché c'era l'uscito in questo
punto perché dobbiamo rifletterci bene a quello che può essere la liquidazione del
sistema dei partiti e quella che deve essere però la formazione di un metodo e di una
coscienza di responsabilizzazione degli eletti fatta con dei criteri nuovi che dobbiamo creare
anche con fantasia, perché il difetto del Partito Popolare come di tutta la politica
di quegli anni e fu che il passaggio dalla politica uninominale ad una politica di masse
e fu un passaggio nel quale mancando un tempo di gestazione, un tempo anche di progressiva
maturazione venne in un qualche momento a sommare i difetti dei due sistemi e tanto
è vero che in fondo l'appoggio vorrei dire fisico in Parlamento al fascismo, l'appoggio
che nessuno può negare, non era solo la questione di Giolitti, Carabinieri, era la questione
anche dell'olio di ricino, le botte, la violenza, tutto un sistema che si era creato per cui
tutto si stava sfasciando insomma, però chi votò per il governo di Mussolini, sia pur
illudendosi che poi si sarebbe in breve ripristinato l'ordine costituzionale o chi non votò contro
la legge elettorale a Cerbo e beh furono anche i nostri, ma fu il gruppo parlamentare, Sturzo
non era favorevole, quindi allora dobbiamo quando diciamo liquidiamo i partiti e diamo
solo agli eletti dobbiamo però stare attenti a creare poi dei meccanismi che non portino
a questa frantumazione e cioè è veramente un momento costituente nel senso bello di
questa parola, come cristiani e dobbiamo allora ricostruire sui valori, io ho cercato, sono
amico personale di Miglio, ho domandato a lui per esempio come abbiamo avuto prima le
grandi controversie sull'aborto, sul divorzio, si dice noi non siamo stati contro il referendum
certo non potevamo essere contro il referendum, però il referendum abbiamo avuto anche una
verifica terribile che la percentuale di persone favorevole al divorzio e favorevole all'aborto
tra il popolo è superiore a quella che eravamo noi in Parlamento, quindi c'è da ricostruire
per questo di chi i valori vanno costruiti, allora bisogna vedere però se sui valori
di cui oggi c'è veramente il punto di paragone, tutti i valori della bioetica su cui si sta
cercando di scristianizzare proprio la persona umana, si può nascere senza più i modi tradizionali,
si può morire così perché è inutile tanto starsi a curare ulteriormente, c'è qualche
cosa che gira nel mondo e che sta prendendo anche alcuni paesi europei duramente e che
anche qui in Italia c'è, allora io vorrei prendere una frase, spero che nessuno si scandalizzi
di questo, dall'insegnamento del fondatore dell'Opus Dei, perché il fondatore dell'Opus
Dei sull'unità dei cattolici e, io me lo sono studiato bene perché ci sono state tutte
queste polemiche in cui fra l'altro gli laicisti arrabbiati si arrabbiano perché uno è stato
fatto beato, ma si impicciano dei fatti loro per oltre tutto, mi bastano sotto alcuni aspetti,
però siccome volevo parlarne conoscenze diciamo e sono letto tutti i volumi delle cose, insomma
veramente direi entusiasta di quello che ho letto e del rigore delle procedure, ma c'è
nel momento della guerra di Spagna Escrivare Balaguer che è contrarissimo all'unità politica
dei cattolici, dice però che l'unità non è un fine, l'unità è un mezzo, in quel momento
è il mezzo di difesa dei cattolici, della chiesa, dei sacerdoti che certamente venivano
fatti fuori, quindi non è che potevano fare tante opzioni di scelta, i martiri sono una
cosa stupenda, però devono essere una percentuale piccola, sennò si spegne tutto, mi pare da
questo punto di vista. Allora, detto questo, allora anche alle leche,
io ho domandato a Miglio come la pensate su questi problemi, lui mi ha detto ma in verità
per ora sono ognuno alla sua posizione, questo allora mi pare che è uno sforzo che deve
essere fatto a mio avviso di chiarificazione, perché il giorno in cui questi valori, che
poi non sono piccoli valori, che è uno sforzo che deve essere fatto a mio avviso di chiarificazione,
perché il giorno in cui questi valori, che poi non sono piccoli valori, magari alcuni
nostri amici delle alcune altre che piangendo però votavano male, allora quel è credo
il centro in cui noi dobbiamo oggi porre questi problemi e tutta la storia che è passata
qui ci aiuta a questo. Certo c'è stato a lungo il condizionamento
della questione romana che orientava, probabilmente nei disegni della provvidenza era necessario
anche che si passasse attraverso momenti che per arrivare alla conciliazione bisognava
fare delle cose atroci, l'accordo del 1931 dopo quando per far chiudere le persecuzioni
all'azione cattolica si accettò quel capitolato nel quale si si impegnava a vietare di poter
avere cariche nell'azione cattolica a coloro che avevano il peccato originale di aver fatto
parte del partito popolare, certamente questo non mi piace, io dico non mi piace, come non
mi piace l'intervento diretto nei confronti del partito popolare, la lettera di dimissioni
di Sturzo fu minutata in segreteria di Stato, è pubblicata, è vero che è una lettera furbissima
perché lui si dimetteva perché non voleva attraverso lui sacerdote che venisse un danno
alla chiesa ad opera di queste forze assolutamente eversive e cattive, quindi bilanze alla storia
si dà un certificato di cattiva condotta a chi faceva sì che Sturzo dovesse andarsi,
però queste sono cose di storia passata che rivivono bene qui, che mi pare importanti,
qual è la mia conclusione? Dobbiamo certamente, io credo che la caratteristica a cui De Gasperi
ci ha educato e nella quale De Gasperi e Montini, con esperienze diverse, elitarie, però con
un senso della libertà veramente assoluto, intransigente, è una caratteristica che non
dobbiamo perdere e non dobbiamo perdere specialmente oggi quando proprio perché l'eccesso di garanzie
ha portato a far dubitare molta gente della bontà del sistema, questo c'è un rischio
grave perché c'è il rischio di voler abbandonare il consenso per indulgere in qualche maniera
l'autoritarismo, questo dobbiamo assolutamente impedirlo perché sarebbe la fine di tutta
una esperienza e la fine dei valori e poi c'è da tener conto anche che ci aiuta indubbiamente
la Chiesa con l'evoluzione che la Chiesa ha avuto, Chiesa che aveva avuto dei momenti
interessanti, pochi notano che nel concordato quando si...